PROFIL
PUSAT PENGEMBANGAN SUMBERDAYA WANITA BANTEN
Membangun Perempuan Berdaya, Mewujudkan Masyarakat Setara & Berkelanjutan
Kantor  : Kp. Leuweung Kolot Rt.02 Rw. 02 Desa Tegalwangi 
               Kecamatan Menes Kabupaten Pandeglang – Banten 
 
TENTANG PPSW BANTEN
PPSW Banten adalah Organisasi Non Pemerintah (Ornop) yang berfokus pada pemberdayaan perempuan, penguatan ekonomi, kepemimpinan perempuan, keadilan gender, serta pembangunan masyarakat yang inklusif di Provinsi Banten, dan selain itu juga berupaya menumbuhkan kesadaran kritis masyarakat, meningkatkan kapasitas dan membuka akses melalui kegiatan utamanya yaitu pengorganisasian masyarakat dengan pintu masuk melalui kegiatan ekonomi dengan pembentukan kelompok Perempuan berbasis kegiatan Pra Koperasi. 
SEJARAH PPSW BANTEN
Pusat Pengembangan Sumberdaya Wanita yang disingkat PPSW Berdiri pada bulan Juni 1986 sebagai badan Pelaksana dari Yayasan An-Nisa Indonesia. Sejak tahun 1998 PPSW Menjadi Lembaga mandiri dengan Badan Hukum Yayasan PPSW. Namun Sesuai dengan perkembangannya, sejak Maret 2003 Lembaga Swadaya Masyarakat yang Berkedudukan di Jakarta ini Beralih Badan Hukumnya Menjadi Perkumpulan PPSW. Pada tahun 2005 PPSW menjadi organisasi Asosiasi dengan empat lembaga otonom yaitu PPSW Jakarta, PPSW Banten, PPSW Borneo dan PPSW Sumatera, dan Tahun 2021 kembali mengembangkan strategi desentralisasi wilayah untuk PPSW Sumatra menjadi PPSW Riau dan PPSW Aceh sedangkan PPSW Pasoendan menjadi PPSW Banten. Pada Juni 2026 Mubes Asosiasi PPSW memandirikan PPSW Banten menjadi PPSW Tatar Sunda dan PPSW Banten. Sekretariat PPSW sebagai simpul yang mengkoordinir perkembangan lintas organisasi otonom agar tetap menjadi kesatuan gerakan Asosiasi yang kuat dan efektif.
VISI
Pemberdayaan perempuan & transformasi sosial bagi status dan peran perempuan dalam masyarakat melalui peningkatan akses dan kontrol perempuan terhadap sumberdaya yang ada dan dirinya, guna menciptakan tatanan masyarakat yang lebih egaliter, demokrat is dan berkeadilan gender.
MISI
Meningkatkan taraf hidup, pengetahuan dan kemampuan perempuan di tingkat basis.
Mengembangkan kapasitas kelembagaan lokal bagi perempuan dan kepemimpinan perempuan dengan pendekatan desentralisasi sumberdaya.
Membangun gerakan bersama untuk mendorong dan menciptakan kebijakan lokal yang setara dan berkeadilangender.
 
NILAI-NILAI DASAR
Egaliter; yaitu nilai kesetaraan bagi setiap manusia, dan karena itu perlu menjunjung tinggi hak-hak asasi manusia seperti yang diatur dalam Deklarasi internasional hak-hak asasi manusia termasuk anti diskriminasi terhadap perempuan(CEDAW);
Demokratis; yaitu nilai-nilai yang menjunjung tinggi partisipasi perempuan dalam pengambilan keputusan menyangkut kepentingan, aktualisasi diri, dan masa depannya;
Keadilan gender; pemberdayaan perempuan hanya mungkin dapat di wujudkan dengan senantiasa mendorong pola relasi laki-laki dan perempuan yang adil baik di tingkat keluarga, komunitas yang lebih luas, maupun negara;
Kelestarian lingkungan; upaya peningkatan kesejahteraan dan pemberdayaan perempuan dilakukan dengan cara-cara yang tidak merusak (eksploitasi) terhadap sumberdaya alam untuk menjamin keberlanjutan sumber-sumber kehidupan bagi antar generasiKearifan lokal; pemberdayaan perempuan dilakukan dengan penggalian nilai dan pranata sosial lokal yang hidup dan berkembang di masyarakat yang melindungi dan menjunjung tinggi hak-hak, harkat dan martabat perempuan. Hal ini dilakukan dengan tetap berfikir kritis untuk pembaharuan nilai-nilai patriarkhi yang merugikan perempuan.
STRATEGI
4 (empat) pilar pengorganisasian yang akan dipakai sebagai strategi program :
Membangun Visi dan Misi
Peningkatan kapasitas
Pengembangan organisasi dan jaringan kerja
Advokasi kebijakan dan perubahan sosial
WILAYAH KERJA
PPSW Banten Melakukan Pendampingan  di 4 kabupaten Provinsi Banten,yaitu :
Pandeglang
Lebak
Serang
Tanggerang
STATUS ORGANISASI
YAYASAN 
No. : AHU-0015910.AH.01.04 TAHUN 2026
Nama Notaris : OGGY SATYA TAMBUNAN S.H.,M.Kn 
No Akte Pendirian : 01, 11 Juli 2026
STRUKTUR ORGANISASI PPSW BANTEN
CAPAIAN 
2.359 perempuan dampingan
50 kelompok/koperasi
34 desa
13 kecamatan
4 kabupaten.
Simpanan Rp. 4,869,154,103 
Pinjaman Rp. 5,377,995,550 
Asset Rp. 6,618,699,573
PROGRAM UTAMA
Pengorganisasian Masyarakat
Program ini merupakan kegiatan utama PPSW Banten untuk meningkatkan kesadaran kritis, menambah kapasitas dan menumbuhkan kepemimpinan perempuan. Pola pendekatan diterapkan sesuai dengan kebutuhan dan situasi masyarakat. Tahapan pengorganisasian masyarakat yang dilakukan PPSW Banten adalah konsolidasi, pembentukan kelompok perempuan, identifikasi persoalan di masyarakat dan menyusun agenda aksi bersama, pelaksanaan kegiatan, monitoring dan evaluasi. Beberapa pola pendekatan diterapkan sesuai kebutuhan dan situasi masyarakat dalam melaksanakan program ini.Pada tahap awal umumnya PPSW Banten menerapkan pola pengorganisasian kelompok masyarakat perempuan dengan aktivitas ekonomi sebagai pintu masuk utama.
Lembaga Keuangan Mikro berbasis Pra Koperasi & Koperasi
PPSW Banten memfasilitasi terbentuknya lembaga keuangan mikro di kelompok- kelompok dampingan dalam bentuk koperasi sebagai bagian dari program penguatan ekonomi perempuan ditingkat basis. 
Pelatihan
PPSW Banten memfasilitasi ber-bagai pelatihan bagi masyarakat mitra dan lembaga- lembaga lain yang membutuhkan. Pelatihan yang diberikan berkaitan dengan keterampilan tekhnis, manajerial dan pengembangan diri.
Pelatihan Dasar Kelompok/Koperasi 
Seri Pelatihan Usaha Kecil Menengah 
Pelatihan Pengorganisasian Masyarakat (CO) 
Pelatihan Literasi Keuangan.
Pelatihan Literasi Digital
Pelatihan Penyadaran Kesehatan Reproduksi. 
Pelatihan Paralegal
Seminar dan Lokakarya
PPSW Banten memfasilitasi berbagai seminar dan lokakarya tingkat lokal dan nasional sebagai bagian dari upaya advokasi. Persoalan yang berkaitan dengan kepentingan perempuan merupakan fokus seminar dan loka karya yang diorganisir dan difasilitasi oleh PPSW Banten.
B u k u 
Pentingnya Kesehatan Lingkungan, tahun 2014 dan 2015.
Cerita Sukses Program PPSW Banten–Caritas Australia 2011-2019 “
Ada Lentera diantara kita“
V i d e o :
“Ada Lentera Diantara Kita” Kisah Sukses Program Optimalisasi Pemberdayaan Masyarakat Desa Melalui Pengembangan Ekonomi yang Berkontribusi untuk Kesejahteraan dan Ketahanan Ekonomi yang Berkelanjutan. Tahun2019
PROGRAM YANG DILAKUKAN 2023 - 2025 
Program “Enhancing Digital Economy Participation for ASEAN Women MSMEs” atau dalam nama singkatnya – IDEAS, “Increasing Digital skills and E-commerce for ASEAN women MSMEs” dikembangkan oleh Kementrian Luar Negeri Republik Korea (ROK) dan ASEAN-ROK Cooperation Fund (AKCF), dan bekerja sama dengan Asia Pacific Women’s Information Network Center (APWINC).  
Maret 2025 Pembagian Sertifikat dan Dana Pengembangan Usaha untuk 126 orang Perempuan Pelaku UMKM.
September – Oktober 2025 sebanyak 126 orang Perempuan UMKM yang ada di Wilayah Provinsi Banten mengikuti Kegiatan Penelitian dan EValuasi.  
Program Keamanan Digital Untuk Pelaku Usaha Kerjasama sejak tanggal 01 April 2025 sampai dengan 1 Mei 2026.  Program dilaksanakan di Provinsi Banten di Kabupaten Pandeglang, Lebak dan Serang. Program diakses oleh 300 orang Volunteer  dengan Penerima manfaat 9.000 orang Calon dan Pelaku Usaha. Pendanaan dari Asosiasi PPSW
Program Akademi Paradigta Indonesia (API) dilaksanakan terhitung Juni s.d Desember 2025 di Provinsi Banten di Kabupaten Pandeglang. Program API telah meWisuda 49 orang. Pendanaan dari Yayasan Raudhatunnisa Indonesia
Program Jalin Nusantara (Upscalling Sme’s At Tourist Village & R-Bumn Tigaraksa). Program Asosiasi PPSW pendanaan dari Tiktok Periode September 2023 s.d Juli 2024. Lokasi Program di Desa Cikasungka Kec. Solear Kab. Tangerang – Banten.
Tujuan Program  jangka Panjang
Peningkatan kualtitas hidup masyarakat terutama perempuan pelaku usaha di daerah wisata dengan pengguasaan tehnologi informasi dan komunikasi menuju masyarakat yang adil dan setara
Tujuan Program jangka Pendek
Tersedianya kerangka kerja untuk pengembangan usaha mikro dan kecil di kawasan desa wisata dan hubindigo Mendorong usaha bisnis yang berkelanjutan dengan penguatan potensi dan inovasi pelaku usaha di akar rumput terutama Perempuan
Meningkatkan kemampuan literasi digital dari komunitas untuk mendukung produktivitas dalam usaha
Mendorong lingkungan yang kondusif untuk pelaku usaha UMKM untuk
    meningkatkan level usahanya
Program Pendidikan Akademi Paradigta Pengembangan Kepemimpinan Perempuan Dalam Memimpin Gerakan Setiap Orang Menjadi Pembaharu (Everyone A Changemaker) Akademi Paradigta merupakan program lintas wilayah dibawah koordinasi Asosiasi PPSW dengan pendanaan dari Yayasan Raudhatunnisa Indoensia. Periode program April – Desember 2024 . Lokasi di Kab Lebak Banten dan Kab Sukabumi Jawa Barat. 
Tujuan Program yaitu : - Mengembangkan Kepemimpinan Perempuan Dalam Memimpin Gerakan - Setiap Orang Adalah Pembaharu (EVERYONE A CHANGEMAKER)
Program Go Digital Asean Tahap Ke 2 ( Grow Digital Asean )
Program lintas wilayah Asosiasi PPSW pendanaan dari Google.org melalui The Asia Foundation, Periode 31 Mei 2023 s.d Januari 2024 Lokasi Program di Provinsi Jawa Banten
Tujuan dari program ini adalah agar para kelompok pemuda desa yang belum terpapar program literasi digital dapat merasakan dampak positif yang sama dengan kelompok dampingan sebelumnya. Pada program Go Digital Asean 2 ini memfokuskan untuk para calon pelaku usaha maupun pelaku usaha yang ingin bertransformasi menjadi usaha digital. Sasaran penerima manfaat pada program Go Digital 2 ini adalah sebanyak 17.500 orang usia produktif dimana 70% penerima manfaatnya adalah perempuan.
Program Madani – Civil Society Support Initiative 
Pendanaan didukung oleh USAID-FHI360. Periode Program Oktober 2020 - November 2023. Lokasi Program di Kab Lebak – Banten
Tujuan untuk menciptakan pemerintahan yang kolaboratif (collaborative governance). Salah satu komitmen untuk menciptakan pemerintahan yang kolaboratif adalah dengan meningkatkan peran serta masyarakat sipil dalam pembangunan.
Program Pertemuan Laki-Laki Untuk Mendukung Kepemimpinan Perempuan Dalam Perlindungan Berbasis Komunitas
Program ini mendapat dukungan pendanaan dari Yappika Action Aids (YAA). Lokasi program di Kabupaten Pandeglang dan Kabupaten serang – Banten. Periode 16 Januari 2023 - 31 Mei 2023 
     Tujuan 
Meningkatkan pemahaman laki-laki (tokoh agama, tokoh masyarakat, tokoh adat) tentang nilai-nilai kesetaraan gender 
Mengubah nilai-nilai gender tradisional menjadi nilai-nilai yang setara gender di level pribadi, keluarga dan komunitas
Mendapatkan dukungan dari laki-laki untuk memperkuat partisipasi perempuan dalam mendorong kepemimpinan perempuan dalam perlindungan berbasis komunitas
Program ‘Women-Led Community Based Protection In Banten’
Program ini mendapat dukungan pendanaan dari YappikaActionAid. Lokasi program di Kabupaten Pandeglang dan Kabupaten Serang Provinsi Banten. Periode Mei 2022 s.d Juni 2023.
Capaian Akhir Program
Adanya Dokumen Pemetaan Kerentanan dan Risiko Keamanan di Lokasi Program
Memfasilitasi Lahirnya PERDES Perlindungan Perempuan dan Anak di 4 Desa 2 Kecamatan
Memfasilitasi Lahirnya PERDES Desa Siaga Bencana di 4 Desa 2 Kecamatan
Memfasilitasi Lahirnya PERDES Penguatan Ekonomi Perempuan & Pemuda di 4 Desa 2 Kecamatan
Bertumbuhnya Focal Point di 2 Kecamatan 2 Kabupaten
Program Perluasan Kesempatan Ekonomi Melalui Peningkatan Penguasaan Teknologi Dan Informasi (Lanjutan).
Program lintas wilayah Asosiasi PPSW dengan dukungan pendanaan dari The Asian Foundation dan Google. Lokasi program di Kabupaten Pandeglang dan Kabupaten Lebak Provinsi Banten
Tujuan program : Peningkatan taraf hidup masyarakat marginal melalui perluasan kesempatan berusaha dan bekerja dengan pemanfaatan tehnologi informasi dan komunikasi.
PENUTUP
PPSW Banten berkomitmen menjadi mitra strategis pemerintah, dunia usaha, donor, dan masyarakat dalam mewujudkan pembangunan yang inklusif dan berkeadilan gender.